---
title: "mapStateToParameter"
excerpt: "Diario Di Delta --> 2025-03-12"
classes: wide
categories:
  - Diary
tags:
  - Delta
  - Acusmatici
---

# `mapStateToParameter` Opcode - Documentazione

## Descrizione
Questo opcode converte gli stati astratti di una composizione (densità, registro, movimento) in valori concreti utilizzabili per generare eventi musicali nel sistema Delta-Engine. Fornisce un range di valori (minimo e massimo) appropriati per ciascun tipo di parametro, basandosi sullo stato corrente.

## Sintassi
```csound
iMin, iMax mapStateToParameter iStateIndex, SparamType
```

## Input
- `iStateIndex` (i-rate): Un valore da 0 a 2 che rappresenta l'intensità dello stato. Valori intermedi sono supportati e trattati su una scala continua.
- `SparamType` (String): Il tipo di parametro da mappare, specificato come stringa. Valori validi: "density", "register", "movement".

## Output
- `iMin` (i-rate): Il valore minimo del range per il parametro richiesto.
- `iMax` (i-rate): Il valore massimo del range per il parametro richiesto.

## Dettagli di funzionamento

### Mapping densità
Converte lo stato di densità in un range di eventi sonori sovrapposti:
- Stato 0 (bassa densità): pochi eventi sovrapposti
- Stato 2 (alta densità): molti eventi sovrapposti (fino a 1/3 di `gi_NUMEVENTI`)
- Usa una curva quadratica per enfatizzare gli stati più densi

### Mapping registro
Traduce lo stato di registro in un range di ottave da utilizzare:
- Stato 0: ottave basse
- Stato 2: ottave alte
- Utilizza l'intero range di ottave disponibili (definito da `$OTTAVE`)

### Mapping movimento
Traduce lo stato di movimento in valori ritmici, con una relazione inversa:
- Stato 0 (statico): valori ritmici alti (circa 18-30) che creano meno movimento
- Stato 2 (dinamico): valori ritmici bassi (circa 1-3) che creano più movimento
- Implementa una distribuzione logaritmica per migliori transizioni musicali

## Esempi di utilizzo

```csound
; Per ottenere un range di valori ritmici per uno stato di movimento dinamico
iMinRhythm, iMaxRhythm mapStateToParameter 2, "movement"
; Risultato tipico: iMinRhythm = 1, iMaxRhythm = 3

; Per un range di ottave di stato di registro medio
iMinOct, iMaxOct mapStateToParameter 1, "register"
; Usa metà della scala di ottave disponibile

; Per un range di sovrapposizione eventi in stato di bassa densità
iMinEvents, iMaxEvents mapStateToParameter 0, "density"
; Pochi eventi sovrapposti
```

## Note
- I valori restituiti sono sempre arrotondati all'intero più vicino per chiarezza
- L'implementazione supporta stati intermedi (es. 0.5, 1.7) per transizioni graduali
- La relazione tra stato di movimento e valori ritmici è invertita, riflettendo il principio che ritmi più bassi creano più movimento spaziale

## Integrazione nel sistema
Questa funzione è parte fondamentale del sistema di transizione di stato, consentendo interpolazioni fluide tra diversi stati musicali, con un controllo preciso su densità, registro e movimento della composizione.